Dear Venerable Master, I respectfully ask for your answer to
tâm chếu hoàn quán xin đọc câu hỏi câu
this question regarding the offering of
hỏi này có liên quan đến việc cúng thí
food to the hungry ghosts. I would like to
thực ạ Con bạch cô con xin cô trả lời
ask about the
giúp con câu hỏi này ạ cô cho con hỏi về
offering to the hungry ghosts. My family runs a
việc cúng chúng sinh ạ gia đình con có
home-based food business, and every year
kinh doanh hàng ăn tại nhà nên mỗi năm
we make an offering to the hungry ghosts. I've
nhà con đều cúng khao chúng sinh ạ Con
heard many people say that we shouldn't invite a
nghe nhiều người nói rằng không nên mời
monk to perform this ritual because it might attract spirits that
thầy về cúng để khao chúng sinh vì sợ bị
disturb our business.
các vong đó thường xy đến nhà quấy rối
However, every time we have a
làm ăn nhưng cứ mỗi lần nhà con thấy
slow business and make the offering, we see more
vắng khách làm lễ cúng thì lại thấy đông
customers return. So, should
khách trở lại vậy Cô trả lời giúp con là
we make this offering regularly
mình có nên cúng chúng sinh thường xuyên
whenever we have slow business? I'm
mỗi khi thấy vắng khách không ạ con thì
not afraid of making the offering many times, but I'm afraid that if
không sợ cúng nhiều lần con chỉ sợ nếu
we don't make it complete or according to their wishes,
mình không cúng đầy đủ hoặc không đúng ý
they will want more and come in
thì càng ngày họ càng muốn thêm và kéo
larger numbers, potentially negatively impacting my
đến đông hơn nhỡ đâu lại ảnh hưởng xấu
family. Could you
đến mọi người trong gia đình ạ cô cho
also tell me how many times a year it is best to make this offering to the hungry ghosts? I am deeply
con hỏi thêm là một năm con nên cúng
grateful for your virtuous deeds.
ạ Con xin tri ân công đức của
Respectfully, dear fellow practitioners, in the sutra on
cô kính thưa quý Đạo Hữu trong bài kinh
wealth creation, the Buddha taught that among
làm giàu đức phật có dạy thế này trong
the causes of wealth creation, one
các nhân duyên để làm giàu thì trong đó
is offering food to others.  Those who
có một nhân duyên là hiến cúng cho người
have
đã
died, one of the reasons
chết đấy một trong những nguyên nhân đó
is that this offering to the deceased belongs to the
thì cái cúng chúng sinh này nó thuộc về
practice of giving alms to departed souls, that is, giving alms to
việc Bố thí cho vong linh Tức là bố thí
the dead. When we practice giving
cho người đã chết chúng ta thực hành bố
alms, the object of our alms
thí thì đối tượng bố thí của chúng ta
is this person, this animal, and these spirits, dear fellow
đến người này súc sinh này và vong nin
practitioners. So, usually in
nha các quý đạo hữu ạ Thế thì thường ở
businesses or families that
những cửa hàng kinh doanh hoặc gia đình
have businesses, the Mind-Illuminating Enlightenment
mình có kinh doanh thì tâm chếu hoàn
still guides the offering to the deceased, especially
quán vẫn hướng dẫn cúng chúng sinh nhất
at the place where we
là cúng chúng sinh ở cái chỗ mình làm
work. In some
việc thì lên cúng chúng sinh có những
places, there are families who are in
nơi có những gia đình người ta rơi vào
a situation where their business is losing
cái tình trạng mà làm ăn thất thoát tài
assets, so their business is
sản cho nên là chỗ cửa hàng hoặ nghiệp
not doing well. The Mind-Illuminating Enlightenment
không Làm ăn được thì tâm chiếu Hoàn
has already guided the practice, but in addition to
quán đã hướng dẫn tu tập rồi nhưng ngoài
that guidance, sometimes a
cái hướng dẫn tu tập đấy Có lúc là có
family has to make offerings to the
gia đình phải 3 tháng đều phải cúng
deceased continuously for 3 months, every day,
chúng sinh liên tục ngày nào cũng cúng
or at least twice a month, on the 15th and
chúng sinh đấy hoặc là nhà ít nhất 1
1st of the lunar month.
tháng Hai lần là tuần Rằm mùng mộ đều
Therefore, offering to the
lên cúng chúng sinh đó Thế cho nên cúng
deceased is a method of giving alms
chúng sinh là một phương pháp bố thí đến
to those who have passed away.
cho những chúng sinh đã mất thôi Thế cho
Therefore, offering to the deceased is a good thing, and
nên việc cúng chúng sinh là việc tốt đẹp
offering to our ancestors is also a good thing.  It's
việc cúng cho gia tiên nhà mình là việc
good to make offerings to the deceased
tốt đẹp việc hiến cúng cho người đã chết
because the Buddha taught it, and that
là việc tốt đẹp vì Đức Phật đã dạy và đó
's a good method of giving. But
là phương pháp bố thí là tốt nhá Thế còn
how do we make offerings so that they can't follow
cúng thế nào để cho họ không có thể theo
our teachings? We make offerings to them according to the
mình thì mình cúng mình cúng cho họ với
Buddha's teachings, dear fellow practitioners. That is, if
đúng lời Phật dạy các quý đạo hữu ạ Tức
I have the means today, I will give alms, but I
là hôm nay tôi có thì tôi bố thí chứ tôi
don't promise to make offerings every day, dear fellow
không hứa hẹn là ngày nào tôi cũng cúng
practitioners, understood? For example, if I
các quý Đạ Hữu rõ chưa ạ Ví dụ mình phát
vow to make offerings for 3 months, I will make that
nguyện cúng 3 tháng thì mình sẽ phát
vow. If I vow to make offerings on the 15th and
nguyện là tôi phát nguyện cúng 3 tháng
1st of the lunar month, I will make that vow.
Một tôi sẽ cúng thì sẽ phát nguyện Còn
Otherwise, I will say, "I will make offerings according to circumstances; if there are
nếu không thì nói là tôi tùy duyên hôm
offerings today, I will make them."
lò có cúng thì tôi cúng thì cái đấy là
That's up to me. So, don't
tùy mình nhá Thế cho nên cái đấy không
worry about whether people come in large numbers or not.
lo là người ta kéo đến Đông hay là không
In our offerings,
kéo đến Đông và trong cái lời cúng của
we include
mình thì chúng ta có phần có phần thức
food and offerings to the Three Jewels, dedicating the
ăn và có phần cúng dường tam bảo hồi
merit to them, dear fellow practitioners, understood?
hướng phước cho họ các quý đạo hữu rõ
It is this intention of dedicating merit
chưa ạ thì chính cái tâm hồi hướng phước
to them that brings us merit, and we also
đấy cho họ thì mình được Phước và mình
receive the merit of relieving the suffering of sentient beings.
được Phước thêm cả cái Phước cứu khổ
Therefore, there are
chúng sinh nữa thấy cho nên có những
things like, for example, if a household has a piece of land...
việc ví dụ như là nhà nào có cái mảnh
If land or a house is difficult to sell, the
đất nào khó bán hay có cái nhà nào khó
Lord's mind, in
bán thì tâm Chúa Hoàn quán trong cái
guiding the practice of dedicating merit to the sale,
việc hướng dẫn tu tập để hồi hướng bán
must include visiting
ấy thì cũng phải có cái là đến mảnh đất
that land or house to offer prayers and make offerings to sentient beings
đó hoặc đến ngôi nhà đó cúng lễ và cúng
a few days a week or
chúng sinh vài ngày một tuần hoặc hơn gì
more, depending on the difficulties of each
đó tùy vào mỗi cái khó khăn của mỗi gia
family and their merit. If they have little merit,
đình tùy vào cái Phước nó có ít thì
they should accumulate more; if
chúng ta nên tích thêm nhiều lên mà
they have much merit, they should accumulate just
Phước nó có nhiều thì chúng ta tích vừa
enough for that purpose. And especially for
đủ cho cái việc đó nhá Thế và nhất là
selling land or a house,
những cái việc bán đất bán nhà thì đương
of course, offerings must be made. It cannot be omitted.
nhiên là vẫn phải cúng rồi ạ Không thể
That's how we
không được đâu ạ Đấy thì ở đấy là mình
accumulate merit, and if
tích thêm cái Phước và nếu như có những
sentient beings hinder
cái chúng sinh là nó cản trở khi mà có
people from viewing the land or house,
người đến xem đất Xem nhà nó cản trở
we have already made offerings and dedicated the merit.
mình đã Cúng dường hồi hướng Phước báo
Therefore, people will be
rồi cho nên là người ta sẽ phát tâm
motivated to support us, and that is
người ta hội trì cho mình cái đấy nó
very good. Regarding offerings to
cũng rất là tốt nhá thì việc cúng chúng
sentient beings, if we are proficient and
sinh Nếu chúng ta mà cúng thuần thục
familiar with the practice, then we can make offerings. But if
quen rồi thì chúng ta cúng Còn nếu chúng
we are not busy,
ta không cúng mà bận không cúng thì
we can offer prayers and
chúng ta có thể bạch lễ cúng giường tam
dedicate the merit to the Three Jewels for the sentient beings
bảo hồi hướng cho những chúng sinh ở
around the land or house.  It's
xung quanh chỗ đất nhà con nhà con cái
also fine if we don't offer
đấy cũng được nếu chúng ta không cúng
food, we can make a vow to make
vật thực thì chúng ta phát nguyện cúng
offerings and dedicate the merit to the beings
dường và hồi hướng cho những chúng sinh
around our house who have a connection with our family.
ở xung quanh nhà con có duyên với nhà
That's also very good. In
con cái đấy cũng rất tốt nhá thì trong
this spiritual realm, there are spiritual beings like
cái cõi tâm linh này có những cái chúng
houses, like
tâm linh là nó cái những cái nhà mà cái
houses on the street. They're out on the
nhà mặt phố đấy ạ Nó ra quái ngooài
street, but they're right in
đường thế nhưng mà nó lại ở ngay cái
front of our house. Because of
trước cửa nhà mình nế nó vì cái vị trí
their location, people have to
của người ta người ta ở đấy cho nên là
pass by to enter our house, and
đi qua người ta mới vào nhà mình thì đôi
sometimes they obstruct our way, influencing our
khi là người ta cản trở người ta tác ý
intentions and preventing
vào cái tâm ý của người ta khiến cho
customers from entering.
những cái khách hàng ng ta không vào các
Therefore, giving alms
quý đạo yêu ạ Cho nên cái việc bố thí
always brings benefits.
bao giờ cũng mang lại lợi ích cho nên
The Buddha taught that giving alms brings
Đức Phật dạy bố thí thì tâm mình được
joy to the mind. So, if your business is slow and your
hoan hỉ cho nên cái việc mình bán hàng ế
mind isn't joyful,
hàng là tâm không được hoan hỉ thì chúng
immediately practice giving alms to
ta lập tức thực hành bố thí bố thí đến
the appropriate recipients, and you
các cái đối tượng phù hợp thì chúng ta
will have more customers and you
sẽ được đông khách và chúng ta chúng ta
will be joyful. So, practicing
sẽ được hoan hỉ nhá Cho nên thực hành bố
almsgiving is good.
thí là tốt đấy
There's another case:
ạ Thế còn một cái trường hợp nữa là
within that family...  A person who is bedridden and ill for a long time,
trong gia đình ấy có người mà ốm lâu
praying for life
ngày liệt giường liệt chiếu cầu sống
but unable to die, yet unable to die because their body rots and festers,
thân thì nó thối loét mà không chết được
that family should also make
ấy thì gia đình đó cũng nên cúng chúng
many offerings to sentient beings. Yes, when the Dharma group
sinh nhiều đấy ạ Vâng Khi mà đạo tràng
comes to help with the practice, we should also make offerings to
đến tu tập hộ thì cũng phải cúng chúng
sentient beings. That's the same Tuan and Ngu who helped with the practice last time. They came to the Dharma group to support the practice for four months, making offerings to sentient beings every day. We should do good deeds for them to increase the merit of the Dharma leader.
họ để tăng phước cho Tiến chủ đấy thế
Therefore, when
cho nên là khi mà những cái bệnh Trọng
dealing with serious illnesses, when we practice with
bệnh nặng ấy khi chúng ta tu tập bệnh
serious illnesses, we should also
Trọng bệnh nặng chúng ta cũng nên cúng
make offerings to sentient beings. We do
chúng sinh thì cúng chúng sinh chúng ta
n't need too many offerings,
cũng không phải là nhiều lễ vật quá đâu
dear fellow practitioners. It could be a bowl of rice, just scoop some rice
các quý đạo hữu ạ Có thể là cái bát cơm
and offer it. Then,
còn cái cơm đầu xong ấy mình bỏ ra xong
after scooping the rice, we put it aside, add a little boiling water, and boil it
rồi mình đổ tí nước nước sôi và mình đun
a little more to make a bowl of porridge.
lên tí nữ thành bát nước bát cháo thôi
We only need to prepare one bowl of
thì chúng ta chỉ cần có thể sắp một bát
porridge, not three or four bowls.
cháo ấy thôi chứ không phải ba bốn bát
A small tray
gì cả đâu ạ một cái mâm cúng chúng sinh
is a small tray for offering to sentient beings.
là một cái khay Nho Nhỏ này này bé bé
Okay, okay, so we have a bowl of porridge, we
này này Thế thì có một bát cháo chúng ta
put it on a small plate, and one, two,
đặt vào một cái đĩa con ấy lại một hai
three candies. We unwrap them, a few
ba cái kẹo Chúng ta bóc nó ra một vài ba
biscuits, we unwrap a packet of
cái bánh chúng ta bóc nó ra một cái gói
chips, plus a glass of milk. Maybe we
bim bim cộng với một cốc sữa có thể là
have fresh milk at home. If we have a refrigerator,
nhà mình cái sữa tươi ấ mình có tủ lạnh
we just
thì mỗi một lần mình cúng Mình chỉ cần
pour in a small cup of milk each time we make an offering. A small
rót vào đấy một chén sữa Thôi thì một
carton of fresh milk is enough
hộp sữa tươi con con ấy mình cũng cúng
for many offerings. Just one cup of milk
được rất là nhiều buổi đấy một chén sữa
like that, with flowers if you want, or not, it's okay,
như thế thôi có hoa thì có không có thì
dear fellow devotees. Put a little salt and a little rice on it,
thôi th quý đạo hữu ạ Cho lên đấy một tí
just a little bit,
muối một tí gạo đấy một ít thôi một cái
a small cup of salt and a small cup of
chén nhỏ muối một chén nhỏ gạo thì muối
rice. Then we eat. And if there
gạo Đấy rồi xong mình lại ăn còn nếu như
are any creatures around our house like ants
xung quanh nhà mình có những cái chúng
or birds, we scatter the rice for them. Do
mình mình mình à Bố thí cho chúng đừng
n't scatter salt, it will kill the plants and creatures. Salt is fine for
có vãi muối chết mất cây cối chúng sinh
washing vegetables, it's okay.
nhá muối thì bỏ vào đi Rửa rau ăn không
So after the offering is done,
sao cả Thế thì cúng xong cái đồ rồi thì
we eat. So the
chúng ta lại ăn thôi nhá Đấy cho nên cái
offerings don't need to be too much.
đồ cúng nó không cần phải nhiều quá đâu
Just a little bit is enough.  If
ạ Nó chỉ cần là một chút con con này
we can still make offerings, we can
chúng ta vẫn cúng thí được thì chúng ta
put a small amount of money there, the
đặt lên đấy một chút tiền nho nhỏ đấ bao
amount is up to our discretion.
nhiêu là tùy tâm mình mình cúng dường
We make offerings to the Three Jewels and dedicate the merit to them. They can
tam bảo hồi hướng cho chúng thì người ta
still eat it, mix it with a cup of tea.
vẫn ăn được pha vào đấy một cốc nước trè
We can offer whatever we have, whether it's a
nhá thì mình có cái gì mình cúng cái đấy
lot or a little, before we
có nhiều cúng nhiều có ít cũng ít trước
eat, there's nothing to worry about. As for fruit, it's up to
cúng sau ăn không có ngại gì cả hoa quả
us; we can just cut one
thì tùy mình mình có thể thể là có một
fruit open. That's up to us.
quả mình bổ ra nhá Đấy là tùy thì nếu
If a family has someone who is
như mà những gia đình mà có người ốm
seriously ill or has heavy karma that needs
nặng hoặc là nghiệp nặng cần phải chuyển
transformation, we should also make offerings to sentient beings
hóa chúng ta cũng nên cúng chúng sinh
throughout our practice to
trong suốt cái Quá trình mình tu tập để
seek transformation.
xin chuyển hóa thì nên cúng chúng sinh
[Music]
[âm nhạc]